# 01. JavaScript_DOM

## 1. DOM

> Document Object Model

<브라우저에서 할 수 있는 일>

- DOM 조작
  - 문서(HTML)조작
- BOM 조작 (Browser Object Model)
  - navigator, screen, location, frames, history, XHT
- JavaScript Core (ECMAScript)
  - Data Structure(Object, Array), Conditional Expression, Iteration

### 1.1 DOM이란?

- HTML, XML과 같은 문서를 다루기 위한 문서 프로그래밍 인터페이스로 문서를 구조화하고, 구조화된 구성 요소를 하나의 객체로 취급하여 다루는 논리적 트리 모델이다. 

- 문서가 구조화되어 있으며 각 요소는 객체(object)로 취급한다. 

- 단순한 속성 접근, 메서드 활용 뿐만 아니라 프로그래밍 언어적 특성을 활용한 조작이 가능하다. 

- 주요 객체

  - window : DOM을 표현하는 창. 가장 최상위 객체 (작성 시 생략 가능)

  - document: 페이지 컨텐츠의 Entry Point 역할을 하며, <body>등과 같은 수많은 다른 요소들을 포함한다.
  - navigator, location, history, screen

#### - DOM해석

> 파싱 (Parsing)

- 구문 분석, 해석
- 브라우저가 문자열을 해석하여 DOM Tree 로 만드는 과정

### 1.2 BOM이란?

> Browser Object Model

- 자바스크립트가 브라우저와 소통하기 위한 모델
- 브라우저의 창이나 프레임을 추상화해서 프로그래밍적으로 제어할 수 있도록 제공하는 수단
  - 버튼, URL 입력창, 타이틀 바 등 브라우저 윈도우 및 웹 페이지 일부분을 제어 가능
- window 객체는 모든 브라우저로부터 지원받으며 브라우저의 창(window)를 지칭



## 2. DOM 조작

> Document는 문서 한 장(HTML)에 해당하고 이를 조작

- DOM 조작 순서
  1. 선택(Select)
  2. 변경(Manipulation)

### 2.1 DOM 관련 객체의 상속 구조

> EventTarget -> Node -> Element/Document -> HTMLElement

- EventTarget
  - Event Listener를 가질 수 있는 객체가 구현하는 DOM 인터페이스
- Node
  - 여러가지 DOM 타입들이 상속하는 인터페이스
- Element
  - Document안의 모든 객체가 상속하는 가장 범용적인 기반 클래스
  - 부모인 Node와 그 부모인 EventTarget의 속성을 상속
- Document
  - 브라우저가 불러온 웹 페이지를 나타냄
  - DOM 트리의 진입점(entry point)역할을 수행
- HTMLElement
  - 모든 종류의 HTML 요소
  - 부모 element의 속성 상속

### 2.2 DOM 선택 

> 선택 관련 메서드

- `Document.querySelector(selector)`

  - 제공한 선택자와 일치하는 element 하나 선택
  - 제공한 CSS selector를 만족하는 첫번째 element 객체를 반환! (없다면 null)

- `Document.querySelecorAll(selector)`

  - 제공한 선택자와 일치하는 여러 element를 선택
  - 매칭 할 하나 이상의 셀렉터를 포함하는 유효한 CSS selector를 인자(문자열)로 받음 

  - 지정된 셀렉터에 일치하는 NodeList를 반환

- `getElementByID(id)`

- `getElementByTagName(name)`

- `getElementsByClassName(names)`



💡`querySelector()`, `querySelectorAll()`을 사용하는 이유💡

- id, class 그리고 선택자 등을 모두 사용 가능하므로, 더 구체적이고 유연하게 선택이 가능하다!
- ex. `document.querySelector('#id')` ,`document.querySelectorAll('.name')` 



#### 2.2.1 선택 메서드 별 반환 타입

1. 단일 element

   - `getElementById()`

   - **`querySelector()`**

2. HTMLCollection

   - `getElementByTagName()`
   - `getElementsByClassName()`

3. NodeList

   - **`querySelectorAll()`**

#### 2.2.2 HTMLCollection & NodeList

> 둘 다 배열과 같이 각 항목에 접근하기 위한 index를 제공한다. (유사배열)

- HTMLCollection
  - 문서 내에 순서대로 정렬된 노드의 컬렉션으로 유사 배열이다. 
  - name, id, index 속성으로 각 항목에 접근 가능
- NodeList
  - `element.childNodes` 프로퍼티나 `document.querySelectorAll` 메서드로 반환되는 노드의 모음
  - index로만 각 항목에 접근 가능
  - 단, HTML Collection과 달리 배열에서 사용하는 `forEach`함수 및 다양한 메서드 사용 가능
- 둘 다 Live Collection으로 DOM의 변경사항을 실시간으로 반영하지만, `querySelectorAll()` 에 의해 반환되는 NodeList는 Static Collection으로 실시간으로 반영되지 않음 

#### 2.2.3 Collection

- Live Collection
  - 문서가 바뀔 때 실시간으로 업데이트 됨
  - DOM의 변경사항을 실시간으로 collection에 반영
  - ex) HTMLCollection, NodeList
- Static Collection (non-live)
  - DOM이 변경되어도 collection 내용에는 영향을 주지 않음
  - querySelectorAll()의 반환 NodeList만 static collection 이다!!

---

### 2.3 DOM 변경

> 변경 관련 메서드

#### 2.3.1 Creation

- `Document.createElement()`
  - 작성한 태그명의 HTML요소를 생성하여 반환
- `Element.append()`
  - 특정 부모 Node의 자식 NodeList 중 마지막 자식 다음에 Node 객체나` DOMString`을 삽입
  - 여러 개의 Node 객체, `DOMString`을 추가 할 수 있음
  - 반환 값이 없다!!!
- `Node.appendChild()`
  - 한 Node를 특정 부모 Node의 자식 NodeList 중 마지막 자식으로 삽입(Node만 추가 가능)
  - 한번에 오직 하나의 Node만 추가할 수 있음. 
  - 만약 주어진 Node가 이미 문서에 존재하는 다른 Node를 참조한다면 새로운 위치로 이동
  - 여러개의 Node를 삽입하려고 하면 에러가 나는 것이 아니라, 맨 처음 Node만 삽입된다.

```javascript
// <ul></ul> 내부에 <li></li> 추가하는 방법

const ulTag = document.querySelector('ul') // 선택
const newLiTag = document.createElement('li') // 생성
newLitag.innerText = '새로운 리스트 태그'

ulTag.append(newLiTag)  // 리스트 추가 
ulTag.append('문자열도 추가 가능')

const newLiTag2 = document.createElement('li')
newLiTag2.innerText = '새로운 리스트 태그222'
ulTag.appendChild(newLiTag2) // 문자열은 추가 불가!!
```

##### <`ParentNode.append()` vs `Node.appendChild()`>

| `ParentNode.append()`             | `Node.appendChild()`              |
| --------------------------------- | --------------------------------- |
| DOMString  객체 추가 가능         | Node 객체만 허용 (DOMString 안됨) |
| 반환값이 없음                     | 추가된 Node 객체를 반환           |
| 여러 Node 객체와 문자열 추가 가능 | 하나의 Node 객체만 추가           |



#### 2.3.2 property

- `Node.innerText`
  - Node 객체와 그 자손의 텍스트 컨텐츠(DOMString)를 표현 (해당 요소 내부의 raw text, 사람이 읽을 수 있는 요소만 남김)
  - 즉, 줄바꿈을 인식하고 숨겨진 내용을 무시하는 등 최종적으로 스타일링이 적용된 모습으로 표현
- `Element.innerText`
  - 요소(element)내에 포함된 HTML 마크업을 반환
  - [참고] XSS 공격에 취약하므로 사용시 주의해야함!!!! 되도록 사용하지 말기...

```javascript
const ulTag = document.queryselector('ul')
const liTag1 = document.createElement('li')

liTag1.innertext = '<li>춘천</li>'
ulTag.append(liTag1)
// 이 경우 <li>춘천</li> 가 그대로 li에 생성됨!

const liTag2 = document.createElement('li')
liTag2.innerHTML = '<li>춘천</li>'
ulTag.append(liTag2)
// 춘천 만 li에 들어가게 된다!
```



### 2.4 DOM 삭제

> 삭제 관련 메서드

- `ChildNode.remove()`
  - Node가 속한 트리에서 해당 Node를 제거
  - return값이 없다
- `Node.removeChild()`
  - DOM에서 자식 Node를 제거하고 제거된 Node를 반환
  - Node는 인자로 들어가는 자식 Node의 부모 Node (부모를 기준으로 자식을 삭제!)

```javascript
// ChildNode.remove()
const header = document.querySelector('#location-header')
header.remove()

// Node.removeChild()
const parent = document.querySelector('ul')      // 부모 선택
const child = document.querySelector('ul > li')  // 자식 선택
const removeChild = parent.removeChild(chlid)    // 제거한 Node를 재할당
console.log(removeChild)  // 제거된 값을 반환받아 재사용 가능 
```

### 2.5 DOM 속성

- `Element.setAttribute(name, value)`
  - 지정된 요소의 값을 설정
  - 속성이 이미 존재한다면 값을 갱신, 존재하지 않으면 지정된 이름과 값으로 새 속성을 추가
- `Element.getAttribute(attributeName)`
  - 해당 요소의 지정된 값(문자열)을 반환
  - 인자(`attributeName`)는 값을 얻고자 하는 속성의 이름

```javascript
const header = document.querySelector('#location-header')  // 선택
header.setAttribute('class', 'ssafy-location')   // class 속성 추가 

const getAttr = document.querySelector('.ssafy-location') // 요소 선택
getAttr.getAttribute('class')   // class 속성 반환
// > 'ssafy-location'
```

